# 诗学


## 《诗学》——亚里士多德 

### 第四章
作为一个整体，诗艺的产生似乎有两个原因，都与人的天性有关。首先，从孩提时候人就有摹仿的不能。其次，每个人都能从摹仿的成果中获得快感。**可兹证明的是，尽管我们在生活中讨厌看到某些实物，比如最讨人嫌的尸体，但当我们观看此类物体的极其逼真的艺术再现时，却会产生一种快感。** 这是因为求知不仅于哲学家，而且对一般人来说都是一件最快乐的事情。
当悲剧和喜剧出现后，人们又在天性的驱使下作出了顺乎其然的选择：一些人成了喜剧、而不是讽刺诗人；另一些人则成了悲剧、而不是史诗诗人，因为喜剧和悲剧是在形式上比讽刺诗和史诗更高和更瘦珍视的艺术。 
> 柏拉图的“共和国”或“理想国”容不得现有的史诗、悲剧和喜剧，但却给颂神诗humnos和赞美诗保留了一席之地 

### 第五章
就以格律文的形式摹仿严肃的人物而言，史诗“跟随”悲剧，它们的不同之处在于前者只用一种格律，并且只用叙述的方式。在长度方面，悲剧尽量把它的跨度限制在“太阳的一周”或稍长于此的时间里，而史诗则无需估计时间的限制。至于成分，有的为二者所共有，有的则为悲剧所独有。所以，能辨别悲剧之优劣的人也能辨别史诗的优劣，因为悲剧具备史诗所具有的全部成分。
> 史诗和悲剧同为严肃艺术，它们摹仿同一种对象，并且具有相似的类型和成分。亚里士多德认为，尽管史诗有其独特的优势，但总的来说，悲剧优于史诗（26章）。悲剧是严肃作品的“典范”和“代表”，比史诗更能体现此类作品的特点和“精神”（实现此种艺术的功效）。因此，尽管从时间上来看史诗比悲剧更古老，亚里士多德却把它看作是后者的“追随者”。 

### 第六章
悲剧是对一个严肃、完整、有一定长度的行动的摹仿，它的媒介是经过“装饰”的语言【指包含节奏和音调（唱段）的语言】，以不同的形式分别被用于剧的不同部分（剧的某些部分仅用格律文，而另一些部分则以唱段的形式组成），它的摹仿方式是借助人物的行动，而不是叙述，通过引发怜悯和恐惧使这些情感得到疏泄。
由此可见，作为一个整体，悲剧必须包括如下六个决定其性质的成分，即情节、性格、言语、思想、戏景和唱段，其中两个指摹仿的媒介，一个指摹仿的方式，另三个为摹仿的对象。形成悲剧艺术的成分尽列于此。
事件的组合是成分中最重要的，因为悲剧摹仿的不是人，而是行动和生活[人的幸福与不幸均体现在行动之中；生活的目的是某种行动，而不是品质；人的性格决定他们的品质，但他们的幸福与否却取决于自己的行动。]所以，人物不是为了表现性格才行动，而是为了行动才需要性格的配合。由此可见，事件，即情节是悲剧的目的，而目的是一切事物中最重要的。此外，没有行动即没有悲剧，但没有性格，悲剧却可能依然成立。事实上，当代大多数悲剧诗人的作品缺少性格，一般说来，许多诗人的作品也都有这个毛病。再则，要取得我们所说的悲剧的功效，只靠把能表现性格、言语和思想都处理得很妥贴的话语连接起来是不够的；相反，一部悲剧，即使在这些方面处理得差一些，但只要有情节，即只要是由事件组合而成的，却可在达到上述目的方面取得好得多的成效。另外，悲剧中的两个最能打动人心的成分是属于情节的部分，即突转和发现。还有一点可资证明:新手们一般在尚未熟练掌握编排情节的本领之前，即能娴熟地使用言语和塑造性格一在这一点上，过去的诗人也几无例外。
因此，情节是悲剧的根本，用形象的话来说，是悲剧的灵魂。性格的重要性占第二位(类似的情况也见之于绘画：一幅黑白素描比各种最好看的颜料的胡乱堆砌更能使人产生快感)。悲剧是对行动的摹仿，它之摹仿行动中的人物，是出于摹仿行动的需要。
第三个成分是思想。思想指能够得体地、恰如其分地表述见解的能力；在演说中，“此乃政治”和修辞艺术的功用。昔日的诗人让人物像政治家似地发表议论，今天的诗人则让人物像修辞学家似地讲话。性格展示抉择(无论何种)的性质[在取舍不明的情况下]，因此，一番话如果根本不表示说话人的取舍，是不能表现性格的。思想体现在论证事物的真伪或讲述一般道理的言论里。
第四个成分是话语中的言语。所谓“言语”，正如我们说过的，指用词表达意思，其潜力在诗里和在散文里都一样。在剩下的成分里，唱段是最重要的“装饰”。戏最虽能吸引人，却最少艺术性，和诗艺的关系也最疏。一部悲剧，即使不通过演出和演员的表演，也不会失去它的潜力。此外，在决定戏景的效果方面，服装面具师的艺术比诗人的艺术起着更为重要的作用。
> - 艺术摹仿生活的观点在公元前四世纪大概已相当流行，拉里士多德层引述过Alkidamas的话：《奥德赛》是生活的镜子。 
> - 生活的目的telos是追求幸福eudaimonia。幸福不是“状态”，而是“行动energeia”，这包括今人所说的某些“状态”如幸福思考等。亚里士多德认为幸福本身即包含自己的目的。 > - 悲剧摹仿人物的行动，而不是他们的性格，因为只有通过表现行动，才能揭示生活的目的（即对幸福的追求）和人生的意义。具有某种品质或养成某种性格和习性，不是生活的最终目的。所以，在亚里士多德看来，性格“屈从”于行动（情节）是很自然的事。亚氏的戏剧理论很明显的受到他的伦理学思想的影响。 
> - 简言之，悲剧的功效ergon是：通过能使人惊异的剧情引发怜悯和恐惧并使人们在体验这些情节中得到快感。
> - 戏景是相对次要的成分，高明的诗人不应该借助戏景引发怜悯和恐惧，因为那是缺少艺术性的做法 
> - 悲剧，即便躺在书架上，也不会失去它的潜力dunamis 

### 第八章 
因此，正如在其它摹仿艺术里一部作品只摹仿一个事物，在诗里，情节既然是对行动的摹仿，就必须摹仿一个单一而完整的行动。事件的结合要严密到这样一种程度，以至若是挪动或删减其中的任何一部分就会使整体松裂和脱节。如果一个事物在整体中的出现与否都不会引起显著的差异，那么，它就不是这个整体的一部分。 

### 第9章 
悲剧摹仿的不仅是一个完整的行动，而且是能引发恐惧和怜悯的事件。此类事件若是发生得出人意外，但仍能表明因果关系，那就最能[或较好地]取得上述效果。如此发生的事件比自然或偶尔发生的事件更能使人惊异，因为即便是出于意外之事，只要看起来是受动机驱使的，亦能激起极强烈的惊异之情。比如阿尔戈斯的弥图斯塑像倒下来砸死了正在观赏它的、导致弥图斯之死的当事人一事，便是一个佐证——此种 事情似乎不会无缘无故地发生。所以，此类情节一定是出色的。 
> 情节是悲剧的“根本”，因此诗人首先应是编制情节的“里手” 

### 第11章
突转，如前所说，指行动的发展从一个方向转至相反的方向。我们认为，此种转变必须符合可然或必然的原则。
发现，如该词本身所示，指从不知到知的转变，即使置身于顺达之境或败逆之境中的人物认识到对方原来是自己的亲人或仇敌。最佳的发现与突转同时发生，如《俄底浦斯》中的发现。当然，还有它种发现：上述形式的发现可以和无生命物和偶然发生之事联系在一起；此外，还可发现某人是否做过某事。但是，和情节，即行动关系最密切的发现，是前面提到的那一种，因为这样的发现和突转能引发怜悯或恐惧（根据上文所述，悲剧摹仿的就是这种行动）；此外，通过此类事件还能反映人物的幸运和不幸。既然发现是对人的发现，这里就有两种情况。有时，一方的身份是明确的，因此发现实际上只是另一方的事；有时，双方则须互相发现。例如，通过伊菲革涅娅托人送信一事，俄瑞斯忒斯认出了她，而伊菲革涅娅则需另一次发现才能认出俄瑞斯忒斯。
突转和发现是情节的两个成分，第三个成分是苦难。苦难指毁灭性的或包含痛苦的行动，如人物在众目睽睽下的死亡、遭受痛苦、受伤以及诸如此类的情况 

### 第13章
既然最完美的悲剧的结构应是复杂型、而不是简单型的，既然情节所摹仿的应是能引发恐惧和怜悯的事件(这是此种摹仿的特点)，那么，很明显，首先，悲剧不应表现好人由顺达之境转入败逆之境，因为这既不能引发恐惧，亦不能引发怜悯，倒是会使人产生反感。其次，不应表现坏人由败逆之境转入顺达之境，因为这与悲剧精神背道而驰，在哪一点上都不符合悲剧的要求一既不能引起同情，也不能引发怜悯或恐惧。再者，不应表现极恶的人由顺达之境转入败逆之境。此种安排可能会引起同情，却不能引发怜悯或恐惧，因为怜悯的对象是遭受了不该遭受之不幸的人，而恐惧的产生是因为遭受不幸者是和我们一样的人。所以，此种构合不会引发怜悯或恐惧。介于上述两种人之间还有另一种人，这些人不具十分的美德，也不是十分的公正，他们之所以遭受不幸，不是因为本身的罪恶或邪恶，而是因为犯了某种错误。"这些人声名显赫，生活顺达，如俄底浦斯、苏厄斯忒斯和其他有类似家族背景的著名，人物。
由此看来，一个构思精良的情节必然是单线的，不是像某些人所主张的那样——双线的；它应该表现人物从顺达之境转入败逆之境，而不是相反，即从败逆之境转入顺达之境；人物之所以遭受不幸，不是因为本身的邪恶，而是因为犯了某种后果严重的错误——当事人的品格应如上文所叙，也可以更好些，但不能更坏。事实证明，我们的观点是正确的。起初，诗人碰上什么故事就写什么戏，而现在，最好的悲剧都取材于少数几个家族的 事，例如，取材于有关阿尔克迈恩、俄底浦斯、俄瑞斯忒斯、墨勒阿格罗斯、苏厄斯忒斯、忒勒福斯以及其他不幸遭受过或做过可怕之事的人的故事。所以，用艺术的标准来衡量，最好的悲剧出自此类构合。
第二等的结构——一些人认为是第一等的——是那种像《奧德赛》那样包容两条发展线索，到头来好人和坏人分别受到赏惩的结构，由于观众的软弱，此类结构才被当成第一等的；而诗人则被观众的喜恶所左右，为迎合后者的意愿而写作。但是，这不是悲剧所提供的快感一此种快感更像是喜剧式的。在喜剧里，传说中势不两立的仇敌，例如俄瑞斯忒斯和埃吉索斯，到剧终时成了朋友，一起退出，谁也没有杀害谁。 
> - 在亚里士多德伦理学里，“同情philanthrõnpon”不是一个孤立的概念。对遭受苦难者的同情，包含了对导致苦难者的愤怒和乐于见到后者受惩的心情。人们同情不该遭受但实际上遭受了苦难的人，对命运之神使不配走运的人“发迹”感到愤懑不平。 
> - 悲剧英雄或人物也是人，而不是神。他们有人的弱点和喜怒哀乐，也会像一般人那样犯错误。从这个意义上来说，他们和我们或一般人没有太大的区别。悲剧之所以感人，和这一点很有关系。但是，悲剧人物出身高贵，地位显赫，举足轻重——这些 人往往和神有眷直接和具体的交往，在一个崇尚力量和英雄的时代里有过不寻常的经历。这一切又是一般人所不可企及的。从这个意义上来说，悲剧摹仿或表现比今天的人好的人。

### 第15章
刻画性格，就像组合事件一样，必须始终求其符合必然或可然的原则。这样；才能使某一类人按必然或可然的原则说某一类话或做某一类事，才能使事件的承继符合必然或可然的原则。由此看来情节的解显然也应是情节本身发展的结果，而不应借“机械的作用。
既然悲剧摹仿比我们好的人，诗人就应向优秀的肖像画家学习。他们画出了原型特有的形貌，在求得相似的同时，把肖像画得比人更美。同样，诗人在表现易怒的、懒散的或性格上有其它缺陷的人物时，也应既求相似，又要把他们写成好人 
### 第16章
在所有的发现中，最好的应出自事件本身。这种发现能使人吃惊，其导因是一系列按可然的原则组合起来的事件。其次是通过推理引出的发现。 
### 第18章
一部悲剧由结和解组成。剧外事件，经常再加上一些剧内事件，组成结，其余的剧内事件则构成解。所谓“结”，始于最初的部分，止于人物即将转入顺境或逆境的前一刻；所谓“解”，始于变化的开始，止于剧终。比如，在瑟俄得克忒斯的《伦丘斯》里，结由剧前事件、孩子的被抓以及其后孩子双亲的被抓组成——解始于对谋杀的控告，止于剧终。

悲剧分四种： 
1. 复杂剧，其全部意义在于突转和发现； 
2. 苦难剧，如多部以《埃阿斯》和《伊克西恩》为名的悲剧; 
3. 性格剧，如《弗西亚妇女》)和《裴琉斯》； 
4. 情景剧（简单剧中的穿插剧），如《福耳库斯的女儿们》《普罗米修斯》和所有以冥土为背景的剧作。   
诗人应尽量争取使用所有的成分，如果做不到，也应使用其中的大部分和最重要者。     
评判悲剧的相似与否，正确的做法莫过于审视它们的情节，即看它们是否有相似的结和解。许多诗人善结不善解，这是不够的，诗人应该谙熟贯通二者的门道。 

### 第19章
关于思想，《修辞学》中已有过论述，因为这个成分主要是修辞学的研究对象。思想包括一切必须通过话语产生的效果，其种类包括求证和反驳，情感的激发(如怜悯、恐惧、愤怒等)以及说明事物的重要或不重要。很明显，在事件中，当诗人需要引发怜悯、恐惧，说明事物的重要或事发的可然性时，也应该使用同样的成分。 
差别只有一点，即事件本身即可产生，上述效果，无须话语的解释；而对话语，产生这些效果须通过说话者和他的言论。若是不通过话语亦能取得意想中的效果，还要说话者干什么? > 思想包括一切需通过话语产生的效果，因此和修辞关系密切。 

### 第23章
现在讨论用叙述和格律进行摹仿的艺术。显然，和悲剧诗人一样，史诗诗人也应编制戏剧化的情节，即着意于一个完整划一，有起始、中段和结尾的行动。这样，它就能像一个完整的动物个体一样，给人一种应该由它引发的快感。史诗不应像历史那样编排事件。历史必须记载的不是一一个行动，而是发生在某一时期内的、涉及一个或一些人的所有事件一尽管一件事情和 其它事情之间只有偶然的关连。正如萨拉弥斯海战和在西西里进行的与迦太基人的战争同时发生，但没有引向同一个结局一样，在顺序上有先后之别的情况下，有时一件事在另一件事之后发生，却没有导出同一个结局。然而，绝大多数诗人却是用这种方法编作史诗的。
因此，正如我们说过的那样，和其他诗人相比，荷马真可谓出类拔萃。尽管特洛伊战争本身有始有终，他却没有试图描述战争的全过程。不然的话，情节就会显得太长，使人不易一览全貌；倘若控制长度，繁芜的事件又会使作品显得过于复杂。事实上，他只取了战争的一部分，而把其它许多内容用作穿插，比如用“船目表”和其它穿插丰富了作品的内容。 

### 第24章 
除唱段和戏景外，史诗的成分也和组成悲剧的成分相同。事实上，史诗中也应有突转、发现和苦难，此外，它的言语和思想亦要精美。
史诗和悲剧在结构长短不同，以约等于一次看完几部悲剧的长度的总和为宜
在扩展篇幅方面，悲剧只能表现演员在戏台上表演的事，而不能表现许多同时发生的事。史诗的摹仿通过叙述进行，因而可能描述许多同时发生的事，若能编排得体，有了容量就能表现气势，就有可能调动听众的情趣和接纳内容不同的穿插。雷同的事件很快就会使人腻烦，悲剧的失败往往因为这点。
悲剧应包容使人惊异的内容，但史诗更能容纳不合情理之事——此类事情极能引发惊异感——因为它所描述的行动中的人物是观众看不见的。
不可能发生却可信的事，比可能发生但却不可信的事更为可取。编组故事不应用不合情理的事——情节中最好没有此类内容，即便有了，也要放在布局之外。
在作品中平缓松弛、不表现性格和思想的部分，诗人应在言语上多下功夫，因为在相反的情况下，太华丽的言语会模糊对性格和思想的表达。 
> “可信”的重要性超过“真实性” 

### 其他章节 
1. 第七章：作品的长度 
2. 第十章：情节
3. 第12章：悲剧的成分
4. 第17章：穿插
5. 第20章：言语
6. 第21、22章：词 

- - -

## 悲剧快感 
1. 最早的哲学阐释来自亚里士多德的《诗学》：“悲剧是对于一个严肃、完整 、有一定长度的行动的模仿；⋯⋯ 借引起怜悯与恐惧来使这种情绪得到陶冶 。

