# 摘录·其一


##### 前言

许久未曾读书，甚久未曾摘录……
总是要开始的……

若是能添点书评更好……

###  三联生活周刊2020.51期

#### 方言



李敬泽：现代化进程有它的复杂性。语言是极具根性的一种存在，刚才说，人一定程度上就是生活在语言中的。这种地方性差异的消失、方言遭遇的危机也必然会引起人们在身份认同上的焦虑，同时会激起相应的对于地方性差异的强调。<u>从某种程度上讲，现代化进程走到一定时候一定是一方面消除地方性，另一方面又渐渐地有一种新的地方性的自觉</u><u>，但这种自觉已经是一种承认绝对同质性的自觉。</u>你会发现现在各地忽然都在强调说我这个地方与众不同，一个很大的动力是发展旅游，它把差异性强调和展示出来，不是为了克服同质性，而是为了向着那个更大的同质性彻底敞开。

以前你就是说山西话、说四川话、说温州话，这个东西对于你来说是天然的，你生下来就是接受这个的。那什么叫做自觉?<u>它不再是天然的了，而是转化成了一种文化资源，一种身份标记，它被对象化了，它变成了审美的对象，变成了一个个文化上的镜像。</u>在我们的现代化进程中，过去的特点是雁阵结构，最前边的是北京、上海这些中心城市，越往后越“土”。有一个关于土与洋的鄙视链，这就造成了一代人、几代人很拧巴的语言体验。他们离开家乡，到广大的世界里去，一定要设法洗去他的口音，但是，当他回到家乡时，如果还说普通话，村里人就会说，这孩子忘本了，这么“装”。他同时应对大共同体和小共同体，在这个过程中，方言已经不是一种自然语言，而是维系着他对家乡、对小共同体认同的一种路径。

所以，现代性逻辑在渐渐地把方言从我们的根性里拔掉的时候，同时促成了一个方言在文化意义上的自觉，也许可以叫做方言的文艺复兴。方言在本质上是封闭的，是不打算与外部交换的现在，它的“自觉”和“复兴”是说，要敞开来向着外部交换。这<u>注定仅仅是文艺复兴，不是生活复兴，它实际上已经逐渐从我们的日常经验中剥离出去了</u><u>，就像现在很多地方性的复兴，绝不意味着就真的要重新住进老房子里去，而是把它符号化了，对象化也就意味着符号化，然后它就变成了一个象征性资源，一个文化资源。</u>也正是由于进入了一个更大的交换场域，方言作为一种语言的整体性会被切割掉，其中的某些特色、调子会被强调出来。在各种语言的比较中，会留下那些风格化的东西，在抖音、快手中，方言变成了景观，比如我们现在会觉得东北话都是喜剧性的，四川话也带着喜剧性。不是说东北话、四川话没有悲剧感，而是我们把它界定为一种喜剧性风格。这种复兴一定都是景观性的复兴，我们把东北话当成一个景观，把陕西话、四川话也都当成一个景观。这个问题没有什么解。好在这个过程还是比较漫长的，以至于我们还有时间对它做出更精细的文化反应，相当于一个人在漫长地老去，而不是猝死。我们的书写传统基本上是猝死，一下就没了。

<u>方言被对象化以后成为了一个风格化的、娱乐的东西。原来方言是无自觉的，它是自然的本能的、有真实生命的东西，不是为了表演给别人看，但是当它获得自觉的时候，它就开始在特定的方向上被运用了。</u>当然这表明方言在现代社会中是一个很重要的文化资源，现在大家在有意识地开采它。比如你只要打开抖音就能看见到处都是东北话，到处都是东北人，我相信他们不是不会说普通话，我认识的东北朋友大多能说字正腔圆的普通话，在比较正式的场合，除非喝多了，他们都是说普通话，很自然。但是当一个人要有意地使用他的东北话的时候，他实际上是在借用和建构大众文化背景下形成的方言的特定文化身份，这和原有的那个对家乡的认同又很不一样了。你是个搞喜剧的，不会说东北话怎么行?包括陕西话其实也是这样。你会发现这种方言的喜剧性形象，是自80年代以来在大众文化中不断迁移的最早是春晚带动的，这背后有经济的发展、电视的普及及随之而来的大众文化的流行。

三联生活周刊：如今有很多年轻创作者尝试将方言接入他们的创作，不仅是文学领域，还有电影、说唱等，你怎么看?
李敬泽：它变成了一个文化因素，一个风格要素，在现代文化的大场域中，它甚至体现着某种文化态度，成为某种文化姿态。比如我就非得说土话，以显示我是草根的、我是叛逆的等，但是他在生活中搞不好还得说普通话。这是借用方言建构某种文化身份和形象，但这个身份和形象与我们每个人的日常经验是两码事。方言在日常生活中的全面退场恐怕是不可阻挡的，当然这个过程确实漫长。

三联生活周刊：借用方言建构文化身份，它带来的是什么?
李敬泽：这个无法一概而论，有时可能是怀旧有时可能是确认一种社会身份或文化身份，这有时是很有力的，但存在另一种危险，就是固化某种刻板印象。比如你凭什么认为说东北话的都是演小品、说脱口秀的呀?凭什么认为说地方话的都是底层?这里边有复杂的文化政治。

* * *

刘震曾向我描述过一种感觉：当他拿腔捏调地在德语环境里说英语，在吴语区说普通话，总会感觉到自己站在一种正确、强大的趋势一方，耳边隐约传来自美好而伟大的未来世界的低沉的赞许声。那种声音让他浑身激起鸡皮疙瘩，总想忏悔自己是不是有什么做过头了。

“我是非常反对全球化的。”刘震对我说，“全球化所坚称的、所描绘的文化多元化，在实际操作中却成了逆向淘汰优秀文明的单一共同体。全球化最初所提倡的多元价值观和普世价值之间的矛盾，最终使全球化成了向着某种模版的‘王化’。”

“其实愿意主持鹿鸣书店方言讲座的人，往往是研究世界古老语言、历史语言学的学者，或者起码有过较深的留学背景。”李卫峰对我分析说因为这种人往往会将语言视作一种资源，“反而恰恰是那种从小生活在单一文化、语言环境里的人，思维方式比较单一，容易排斥其他文化，学习语言的能力也远不及多语言环境的人。”

* * *

语言是一种流动的文化，当一种文化没有附着的载体之后，式微就是一种必然

* * *

##### 方言考古

汪启明的工作被称为“方言考古”，他游走在各种史料文献中，去找寻古蜀语的发音方式和语法结构，进而重建中、上古蜀人的语言系统。如何通过文献来确认上古、中古时期的发音、音律，这是汪启明“方言考古”中的一个难点，经过多年的研究，他总结出了自己的一套方法首先是根据文字做基础性判断，因为80%左右的文字是形声字，这样就可以基本判断出发音，但未必准确；其次是根据押韵，韵脚字的系连、历代的韵文、作者的籍贯都是重要参考；第三是根据古人音注，隋代陆法言的《切韵》一书规范了中古时期官话的语音系统，是研究古音的一本重要典籍；最后，翻译著作也很重要，像中古时期翻译的佛经都是珍贵的文献依据。

汪启明解释道，在语言的各个元素中，发生变化最快的是词汇，每个时代都有特定的词汇表达，这也是最迅速给语言断代的工具，其次是语音改变最为缓慢的是语法结构。在汪启明看来，“今天的四川方言已经是一个混合的方言，但其底层还是古代的蜀语”

因此，<u>在漫长的历史中，方言是不停地游走变化的，但这种变化又极其缓慢，与政局、趣味的转变相比，方言是静态的、凝固的，只是通常在一个个体的一生中，很难意识到方言的改变，只有跳出来，站在更宏观的历史角度去看，才会意识到方言的变化</u>，就像秦汉的文法与唐宋的文法截然不同一样。

时至今日，四川方言仍在变化。人类在选择语言时总是很聪明的，那些不好用的、与时代逐渐脱节的方言就这样慢慢淡出历史舞台，成为未来再进行“方言考古”的化石了。

成都人总说“安逸”，不仅指舒服自在，也指精彩、很好的意思，而据黄尚军考证，这个词是从《庄子》得来的。《庄子·至乐》里说：“所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音声。”在现在的四川方言中，大概是将“安逸”这个词的古义延续得最恰当的。

* * *

##### 身为九零后，为什么要用方言写作

生活在这样的场景里，周围的人都不太说普通话，所以我从小用方言用得比同龄人要多一些。刚好我开始写作的时候，写的就是这样的一个生存空间，所以这里其实有一个非常实际的想法，<u>就是我写的这些人即使进入了文学文本，他也只能说他自己那种腔调的话，因为普通话进入书面是标准汉语但这个东西和人群以及空间都是不匹配的，你看了会感觉不到这个空间的生动和真实</u>。我怎么才能让这个空间从想象中，包括真实中呈现到文本里，又不让标准汉语剥夺了这些人本来的色彩？最后我使用的是一种改良的方言，类似于一个转化，尽量地把口语的方言改造成书面的方言写进去。

用方言写作只是一种选择，我觉得因为它像母语，用或不用，或者怎么用，这件事情不是想出来的，而是在写的时候就很自然地发生了。母语就是一种本能和底色，就像你碰到危险的时候第一句话喊出来的是什么。写作之初也是这样，选择用什么样的语言，它也是一种本能，是你抓起来就能用的并不是什么策略，当然更不是责任之类的。写一些本来就不会说普通话的人，我当然就要用方言。但是当我现在有时候去写在都市里上班的人，当然也就不会用方言。写像我这样的年轻人，大部分场合是不说方言的，除非是回家或者在一些特别市井的场合，买菜什么的。

在生活里，如果别人跟我说方言，我也会去说打车、买菜，跟家人说话等等。比如说，我碰到快递店老板有一些说西南口音，那我也就学着点说，要跟人家在一个频道上，是一种相互好玩，你只要不怕自己说错，而且即便说错了对他来说就是个乐子，这是一件何乐而不为的事。基本上我去不同的地方，跟街上的人说话我都会学两句，去北方我就尽量把普通话说得标准一点，把我这种比较嗲的声音去掉一点。

* * *

<u>上海方言的形成其实是特别有意识的，它趋于一种身份认同</u>。上海是移民城市，所以在讲上海话的人里面，有些人有苏北口音，有些人有宁波口音，有些甚至是广东口音，等等。但是不管哪里移民来的上海人、上海后代，最终讲的上海话都有一种口音上的一致，<u>这个一致的背后其实是一种认同——我们在构成一个共同的城市</u>。你会发现上海之外的地区，比如说嘉兴、苏州，还有上海周边像崇明、浦东的一些以前是农村的地方，真的都是十里不同音的，哪怕是一个镇和一个镇、一个村庄和一个村庄都没有一个完全高度相似的口音，因为每一个地方的话都是当地人自发形成的。但是所有来上海的人都是主动地融入，要创造出一种有共识的语言，所以上海话是有一个标准的，是非常有都市的人为色彩的。而且现在的上海话越来越趋同，你听老人的口音，移民的地域特色很明显，但现在就越来越相同。

> 包容性强的地方强势方言（如上海的沪语），在新居民涌入的时候，可以成为一个很好的塑造市民认同感的工具，有点类似于盛唐的开放包容广纳蛮夷文化，自身文化虽有稀释但是在吸收外来文化后更有生命力了。
>
> 而广东的粤语同样为地方强势方言，但是广东的宗族观念非常强，比较排外，因此广东的方言（粤语）成为了本地人巩固自己原有地位的工具，方言的封闭性更强，更强调口音来区分本地人和外地人，这也造成了粤语一定程度的式微

* * *

#### 苏珊·席勒

苏珊·席勒曾在一次采访中这样表达她的观点：“在我们生活的这个世界里，人们非常关切比如某些英国鸣鸟的灭绝，或是植物世界中物种的减少。语言的消失没有引起过多的关注，而这对我而言有相同的重量，如果语言已死，这通常说明相应的使用人群也离开了，或是其后代不认为保留这门语言是值得的。而语言的消逝代表着的是一个世界观以及对现实之建构的死亡。”

在2016年，苏珊·席勒创作了《最后的无声电影》之续篇《失而复得》

影片由23种不同的语言录音拼接而成，包括极其边缘的 Aramaic语、 Comanche语、 Livonian语，以及其他已经灭绝和濒临灭绝的语言。影像中有许多趣闻、歌曲、争论、记忆、对话，它们围绕着语言的旋律循环出现。席勒采用字幕的形式对这些语音进行了翻译，也为观众了解其多样的文化背景打开了突破口。在黑色背景之上，声音信号的绿色示波线在语言名称、濒危等级以及英文字幕中间流动，人类对语言的认知和由此构成的世界观仿佛也随着滚滚向前的画面不断演变。示波线包含着一个在艺术家看来尖锐的寓意：<u>人们被时间和地域分开，但世界观仍被声音带来的物理体验连接在一起，正如人们对话时身体会产生共振一样</u>。

在第14届卡塞尔文献展上首映的前夕，策展人及艺评人理查德·格雷森( Richard Grayson)曾为这两部作品写道：“语言在席勒的作品里有着中心地位，《最后的无声电影》(2007)及《失而复得》(2016)使我们想起语言作为一个文化构造，它既囊括各种世界，也在创造生成它们。在《最后的无声电影》中，我们听到消失的和濒危的语言录音。令人惊叹的各种式样的声波试图激发起理解与沟通的中立性回应；可其中的每个语言都即将死亡，我们无法听懂这些声音，只能用双眼阅读出这些语句的含义

* * *

#### 硅胶娃娃在中国

从业第十五年，蔺德刚发现了一个事实，尽管中国人的性观念变得开放了，但对情趣用品是没有底层需求的，这可能是成人用品包括硅胶娃娃产业想扩大市场规模、却难以突破的意识桎梏。情趣用品提供性快乐，它与爱情中的浪漫自由是紧密相连的。学者周晓虹在《中国体验：全球化、社会转型与中国人社会心态的嬗变》一书中分析了国人性爱观的变化，他认为，浪漫和自由的爱情观没能在现实中长期主导中国人的性爱观念，相反，功利主义和商业化的性观念迅速成为主流，性的问题开始成为社会焦点，而爱情往往无足轻重。

* * *

#### 《在野之学》的经验质感

相对于社会科学强调客观、中性、可量化、可数理模型化的主流倾向，“经验质感”说可谓迥异时流，极富思想冲击力。“经验质感”是一种研究者对于经验的直觉能力，它使得研究者在研究过程中可以本能地理解经验与实践，从而得以扬弃理论与现实的隔膜状态，把握复杂现象的本质。“经验质感”是一种超越个人生活经历之局限的生命经验的深化与升华，因而难于量化且在本质上无法被量化，却又现实地化成生命，有着极为丰富多彩、生动鲜活的妙用。作为一种直觉能力，它无法通过程序化复制作为一种固定的产物被接受，却能通过实践“饱和经验法”而有效习得。《庄子·大宗师》云：“夫道，有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见。”“经验质感”，可谓近于道也。

这种"觉悟”的境界，则须借助“饱和经验法”，即不带预设地进入经验，持久、深入地浸润其中，不断寻找经验意外，不断丰富与深化经验认知，发现经验的内在结构，从而形成对于特定经验领域的总体性（“全息性”）把握。在长期的实践过程中，以贺雪峰为代表的“华中乡土派”总结出“饱和经验法”的三条重要原则：1.不预设问题与目标；2.大进大出，总体把握；3.饱和的重复调查。第一点意味着各种调研是开放式的半结构化的，特需注意经验的意外与悖论；第二点意味着从细节进入但不拘泥于细节，重在形成对于复杂现象的整体性把握；第三点则特别突出重复调查对于形成“经验质感”的意义，调研者在重复调查中保持精神状态高度集中（心的敏感），捕捉住隐藏于大量重复性内容中的核心差异，是“经验质感”得以养成的极重要环节。

##### “经验理论一经验”的大循环

书中多次提到进行社会科学研究的两种进路：
“理论一经验理论”的小循环，与“经验一理论一经验”的大循环。其中“经验”，也可被表述为“实践”或“现实”。种种与西方学术体制的“接轨论”（它并不仅限于中国的社会科学领域，而是遍在于经济学、管理学、法学、新闻学乃至文史哲为代表的人文学科），本上都是“理论一经验一理论”这种学内小环的产物：它一方面使得学的各种理论解释相对于中国生动丰杂的现实，更有大量的经验因无法被安置到有的西方主流学系中而被直接无视一方面则进一步加了各学科专业的无限细分倾向，进而造成研究者沉于各学科内部的细问题而无意也无力对于重大问题进行思考回应，甚至认为复杂现象之整体与本质是无法把握的，学术只在于追究局部与细节，与之相反，“经验一理论一经验“的大循环模式，则要求摆脱这种对于西方学术体系的依附性，通过深入中国自身的经验，从中生成相应的理论表达，以自己的语言解释自己的现实，指导、服务、作用于自己的实践这两套循环模式，在解释现象时最根本的差异在于：依照小循环的逻辑，理论高于现实，当现实与理论不相符时，会认为“现实错了”，进而试图通过裁剪现实以匹配理论；而依照大循环的逻辑现实比理论更为根本，当现实与理论不相符时，需检验理论的逻辑及其背后的共识、前提、预设，并依照现实对理论进行调整乃至根本性重构。

“经验质感”说对于“经验一理论一经验”大循环模式的核心意义，便在于：1.它是对经验的直觉与“觉悟”，源于经验又回归于经验，它的反思一思辨是从现实中流出的，随现实的变化而自觉地调整，故而不黏着于特定的理论而迷信盲从，天然具有反教条的特征；2.它能于无数细节中见其整体在纷繁复杂的现象中发现主要矛盾与矛盾的主要方面，故而能以化繁为简、直面本来的“易简工夫”克服因专业细分、泥细节而导致的“支离事业”；3.作为一种“觉悟”，它不自限于“纯粹理性”，也不以批判为旨归（如同很多文科知识分子所常自的），而善于兼顾复杂现象之事、理、情而解决问题是实践理性与审美的统一。

---
---
### 存在但并不存在的恋爱

有时看到湖畔有骑车飞驰的少年，还会幻想一番有没有偶遇的可能。【没可能的   
过去我从未多注意那湖的风景，或许是这个契机，我就多留意了一番。  
清晨的、大中午的、傍晚的、雨后雾蒙蒙的、艳阳天里波光粼粼的、阴天里静谧的……  
似乎我看到了他眼中的风景，似乎我在风景中，也看到了他。  

寒假没有见面的机会，他在学校自习，而我在家读书。各自吃饭，各自生活。白天也没说话，晚上寒暄两句。其实很想说说话，但是又不敢。  
有时在想，或许高三此刻的沉默，也是一种默契。  
我知道他还在我看不见的地方还在努力着，我也相信他也相信我在前行。   

> 甜死了甜死了甜死了

> 原文如下
>
> {{< link href="https://www.zhihu.com/question/40278442/answer/277824033" content=和竞赛生谈恋爱是怎样一种体验？-原文 title="原文!" >}}



---
---
### 抽象的人

她眼睛盯着书本上的字，默默地点了点头。牧知清叹了口气，看向她手中的书:  
“你看的是什么?”  
　　“《一个陌生女人的来信》，茨威格的。以前大学一年级的时候读过一遍，当时还没什么感觉，但那天从工业园回来之后，就想再读一遍，一直拖到今天才有时间读。唉，果然是感触良多啊一- -你想看的话，就拿去看吧。”  
　　“还是你先看完吧，我什么时候看都行。不过看样子，你这几年里应该是经历了什么故事吧，第一遍平平无奇，第二遍唏噓不已。”  
　　宫雨兰转过头来略带嗔怪地看着牧知清:“喜欢八卦可不像是你的行事风格啊，知清。而且我之前的事情不都已经对你说过了么?反倒是你，我对你过去的那些故事一无所知啊，之前你在工业园里那番话，我也没听懂，什么‘和我交往就是一场灾难’，完全不能理解，你到底是受过多大打击，才会那么消极的语言来评价你自己啊?”     

“因为....我爱的是一个抽象的人。”    

牧知清望向航站楼外跑道上的飞机。她似乎并没有理解:
“抽象的人?动漫里面的那种么?”      

“不是的，怎么说呢，我更向往的是那种柏拉图式的爱情。至于为什么我会觉得那样的爱情美好，因为我爱的是一个概念- -一我爱着人性当中的美与善， 爱着一个人身上那些让我动心的闪光点,这些美好的形象叠加起来，就是一个抽象的人。但这个概念放在任何人身上，都是一种不可承受的沉重，我越爱一个抽象的人，就越发对具体的人充满着厌恶。”   
宫雨兰还是有些似懂非懂:    
“所以你对我....是既有喜欢又有厌恶?”牧知清转过头来看着她的眼睛，眼神中流露着明显的忧有郁:   
“不，不是这样的。我憧憬着你身上那些让我羡慕的闪光点，而你在我心中恰好就是那|样一个美好的形象。这样的形象越是美好，我就越是憧憬，但同时带来的却是对自己极度的厌恶。三年前的我是这样，现在的我依然是这样。”     





### 其他拾记

“精神分裂的自救是整个人类寻求自救的一部分，而且一定是最惨烈、辉煌的那部分。当我们满怀泪水观看的时候，也别忘了施以援手，因为他们不仅仅是他们，他们也是我们的一部分。”
