# 如何让内心强大




### 问题

1. 无法形成决策 —— 容易受人影响，想法摇摆
2. 寄希望别人能帮助自己克服缺点，但又害怕被指出或不愿意承认
3. 希望自己的想法、决策能被众人印证、认可 
   1. 问别人这道证明题是不是太难了不会考，我是否已经有了想得到的预设回答呢？

### 思维差别

强者思维是怎么得出的呢？是大佬总结自己的经历和经验得到的结论，是经验式不是定义式，最终还是要落到实践上来。

怎么做呢？以他人的总结为模板进行实践，每次实践后对照着总结，认识到自己的不足，寻找自己改进的方向（即卷积）

如果把强者思维看作一种抽象的自信，那么弱者更需要的其实是具体的自信，通过不断的具体的“我做到了”，转化成抽象的自信。



| 强者思维                     | 弱者思维                                           |
| ---------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 用抽象思维（提炼、建模）     | 用简单具体的事物思考                               |
| 喜欢探索未知                 | 对未知怀有恐惧                                     |
| 主动增加不确定性             | 尽量回避不确定性                                   |
| 做长期宏观规划               | 活在当下                                           |
| 掌握选择权                   | 追随大众的选择（现在不是原始社会）                 |
| 拥抱改变（跳出舒适圈）       | 拒绝改变                                           |
| 和不同阶层的人交往           | 只和本阶层、圈子的人交往                           |
| 喜欢谈论想法和观点           | 喜欢谈论八卦（无意义的说事）                       |
| 业余时间花在学习上，终身学习 | 业余时间都在娱乐，把学习当负担                     |
| 把希望放在自己身上           | 把希望寄托在别人身上 （必须要听xxx的课才能学下去） |
| 欢迎竞争，喜欢效率           | 反对竞争，喜欢公平                                 |
| 憧憬未来                     | 认为过去比现在好，从而怀念过去                     |
| 不走极端，善于找平衡点       | 从一个极端到另一个极端 （小巷思维）                |
| 反对阴谋论                   | 愿意相信阴谋论                                     |
| 人前人后一致                 | 言行和想法不一致                                   |
| 用旁观者思维审视自己         | 无法正确评价自己                                   |
| 冷静看待周围人的评价         | 容易因为周围人破防                                 |
| 擅长决策，迅速决断           | 容易纠结，难以决断                                 |
| 敢于承认错误                 | 无法面对自己的错误                                 |
| 清楚自己的能力圈             | 不了解自己的能力边界                               |
| 知道何时该妥协               | 不知道谈判的底线和分寸                             |
| 愿意分享                     | 不愿分享，害怕别人超过自己                         |
|                              |                                                    |







- 抽象思维 —— 提炼具体的事物，建模，用物理、数学的方法去思考，能节省脑力，不被现实中的冗杂干扰判断



- 相信自己

> 共产党员不屑于隐瞒自己的观点



- 拥抱改变

  立刻改变，不要寻找契机（问问自己为什么要等呢？等明天、等下周、等下辈子）

- 多交往

  只设立红线，不要给自己的社交设立门槛（玩不到一块、聊不到一块）

- 憧憬未来

  过去五年中，我最辉煌的是什么时候？为什么不是现在？那我的人生曲线为什么是递减的？

- 走极端

  小巷思维：非此即彼，做事认为不是成功就是失败，从而不敢尝试，为什么不试试呢？如果走到一半被卡住，能否把路拓宽继续向前？或者没法向前了，如何让已经走过的这段路有价值呢？

- 阴谋论

  把自己无法了解、无法理解的复杂事物简单化，同时归因到具体的、在自己理解范围内的人和行为  （对信息的搜集和整理能力不足，同时思维懒惰）（承认事物是复杂的，哪怕搁置也不要将其简单化）（简单化≠抽象提炼）

- 人前人后一致

  坦率点，自己学的慢就是慢，打游戏就是打游戏，不要遮遮掩掩的，骗别人的同时把自己也骗了。同时，做人坦率，自己的心理负担也会很小，不用精神内耗在如何对外。

- 正确评价自己

  自己的优点和缺点各选5个，能做到吗？剥离自我意识，跳脱出自己看待自己。

- 擅长决策、

  

  决策意味着不确定性，做出有取舍的选择（eg.大学哪些课要考高分？）（普通人做决策的机会少，大都是被动接任务，所以要敢于迎接挑战和风险，主动面对决策，培养领导意识）

- 敢于承认错误

  为什么不敢暴露自己的问题？犯错就是出丑吗？别人指出错误，自己就像被攻击一样缩回去，错误就会一直积累，最终不可挽回

- 了解自己的能力边界

  人总是会高估自己，不要当“名词党”（了解一点皮毛就催眠自己会了）。要多尝试，但是尝试需要方法

- 知道何时该妥协

  知己知彼百战不殆，要能知道双方的底线在哪里，不断去试探逼近，同时给对方留一些空间

- 愿意分享

  愿意分享的基础，在于对自我学习能力的自信，相信自己的进步速度，不会因为分享而被别人超越，同时分享也能提升理解和表达能力，并且获得反馈





- 内心强大是需要基础的，是需要有很强的自信心、执行力和自制力

1. 及时转变心理：打完游戏立刻切换状态（马尔可夫性）





先从最基本的几点作为突破口开始实践，把思维理论转换成具体要做的事情

1. 敢于承认错误 —— 强迫自己去提问，主动去暴露问题。  **每天都至少要有一个自己无法解决的问题去问别人**
2. 人前人后一致&做规划&正确评价自己 —— 写日报，写反思，记录时间
3. 拥抱改变 —— 不要想着等到下午或晚上，或一个时刻再开始学习





怎样快速转换心态呢？ 

子问题：怎样才能打完游戏后迅速切换状态开始专注学习？我老是会想着之前的游戏内容同时心里没法平静下来

1. 制定计划和目标：在开始学习之前，制定一个计划和目标可以帮助你更快地进入学习状态。将你需要学习的任务分解成小块，为每个任务设置明确的目标，并设置一个时间表。

2. 改变环境：换一个学习环境可以帮助你更快地进入学习状态。例如，可以从游戏的环境转移到一个安静、明亮的房间，或者可以去一个安静的图书馆或公共空间学习。

3. 进行短暂的休息：在游戏和学习之间进行短暂的休息可以帮助你更快地转换心态。这可以是一个简短的休息，例如伸展身体或深呼吸。

   **背单词：**零启动成本，背完50个单词后，关于游戏的执念也就记不得了

4. 培养正念和冥想：冥想和正念可以帮助你放松身体和心灵，从而更快地进入学习状态。你可以找到一些冥想或正念的应用程序或视频进行指导。

5. 寻找自我激励的源头：找到自我激励的源头可以帮助你更快地专注于学习。想想学习这个任务对你的未来有什么益处，这可以帮助你更有动力地去学习。

6. 确定优先事项：在学习之前，先想一想哪些任务最重要，最有价值。这可以帮助你更快地专注于学习，并更好地完成任务。

总的来说，从一种状态转换到另一种状态需要一些时间和努力。使用以上建议中的任何一项或几项，可以帮助你更快地进入学习状态，从而更高效地完成学习任务。



- 复盘是很重要的

1. 我的记忆力是有限的，曾经做过的事情，犯下的错误会很快的遗忘
2. 卷积学习是需要根据自己过往的经历和经验的，记录的同时也是在提炼，文字的具象能帮助自己更好地复盘，同时码字也是表达，表达中的思考能促进我的分析。





- 我曾经思考过，恋爱不应该是补全自己，而应该是更进一步的自我完善，也即要在人生曲线一阶导非负时进行，所以恋爱与否并不重要，重要的在于能否帮助获得更多的人生意义，促成更大的人生价值



## 时间管理

https://www.bilibili.com/video/BV1XK411Z7iS/

时间管理的标准：

1. 在给定时间内做尽可能多的工作
2. 身体的疲劳程度尽可能的低



**分清两种时间和两种任务**

1. 任何一个项目都可以分为"攻坚部分“和修饰部分”
2. 非睡眠时间可以分为”满血时间“和”残血时间”.
3. 要把"满血时间“和”攻坚部分”匹配起来

> 怎么培养时间感知能力？可能要多记录，多复盘吧



## 应对负面情绪

负面情绪对号入座：

焦虑、紧张、胆怯、愤怒、沮丧、悲伤、痛苦、失望、愧疚、委屈、迷茫、妒忌

正确看待负面情绪：

无法避免，不要刻意压制，不要发泄，也不要发牢骚（比如失恋了，跟兄弟讲一晚上，还是很难受，因为处境不变，还传递了负面情绪）

缓解负面情绪：

1. 分享 —— 跟别人分享探讨积极的事情、和负面情绪无关的事情，转移注意力的同时也能获得正面情绪反馈
2. 帮助 —— 帮助他人，帮助他人的同时能获得他人的经历和教训
3. 时间穿越 —— 跳离当下，穿越到未来，拉长时间尺度，一周后？一年后？五年后？

---

很多事情，尤其是小事，会耿耿于怀，然而最后大都没有想出更好的解决方法，或是值得改进的地方

