# 浅析斯卡布罗集市


# 浅析斯卡布罗集市

{{< music url="/music/Scarborough Fair.mp3" name=Scarborough-Fair artist=Willem cover="/images/chtholly2.png" >}}

> Scarborough Fair - 山田タマル (やまだ たまる)
>
> Lyrics by：イングランド民謡
>
> Composed by：イングランド民謡
>
> Arranged by：加藤達也
>
> Are you going to Scarborough fair
>
> Parsley sage rosemary and thyme
>
> Remember me to one who lives there
>
> He once was a true love of mine
>
> Tell him to make me a cambric shirt
>
> Parsley sage rosemary and thyme
>
> Without no seams nor needle work
>
> Then he'll be a true love of mine
>
> Tell him to find me an acre of land
>
> Parsley sage rosemary and thyme
>
> Between the salt water and the sea strand
>
> Then he'll be a true love of mine
>
> Are you going to Scarborough fair

**斯卡布罗集市为英国中世纪民谣，没有真正意义上的“原唱”**

斯卡布罗集市曾被英国民歌之父麦考选进他编辑的一本介绍英国民歌的书中。后来英国民歌手马汀·卡西（Martin Carthy）在原歌的基础上加进了自己的再创造，把它变成了一首爱情歌曲。西蒙在英国师从卡西那里学会了这首歌，将其创造性改编，作为《毕业生》主题曲，现代所有改编都以此为基础。

---

你要去斯卡布罗集市吗？

欧芹，鼠尾草，迷迭香和百里香，

代我向那里的一位女孩问好，

她曾经是我的真爱。

——《斯卡布罗集市》

许多珂学家觉得末日三问里

ever be my love 最好听

call you 最揪心

Scarborough Fair 不敢听

Always in my heart 出现次数最多满是剧情回忆

ED 最治愈

OP 是珂朵莉唱的

这次就探讨一下Scarborough Fair在末日三问里的作用

使用名曲作配乐，在ACG作品中十分常见。不过，作品也得至少有名作的水准，才能在借用名曲的同时获得最大的效果，否则反而会被名曲的光辉弄得自惭形秽。在这点上，《末日时在做什么？》的监督和田纯一做得还是很不错的的。

动画开篇，他就给威廉与珂朵莉相遇的章节配上了《斯卡布罗集市》这首曲子，一改末日三问原著里略显沉闷的氛围，把观众的情绪引入一种淡淡的忧伤之中，直接奠定动画的基调，无形中把动画的忧伤度直接提高了几倍。《斯卡布罗集市》对于《末日三问》可以说是全方位的合适。斯卡布罗这个地方是真实存在的，也真的有过著名的集市。从12世纪到17世纪，来自英格兰、丹麦、挪威、波罗的海各国以及拜占庭的商贩在每年的8月15号聚集在这个英格兰的沿海小镇上，举行一场长达45天的集市。在原始的民歌版本中，歌曲的内容借集市之名，描写了歌唱者让听者去斯卡布罗集市捎个话，男方要求女方给他做一件不用针线和没有接缝的亚麻衬衫，还要在没有水的井里洗过，在寸草不生的土地上找个荆棘晾干。女方要求男方在海水和沙子之间买一亩土地，并且用羊角犁地，用胡椒播种。如果这些不可能的要求都能满足，分手的两人就能圆重归于好。表面上看，这似乎是两个傲娇在互相刁难，不过“欧芹，鼠尾草，迷迭香和百里香”这句歌词却颇为让人疑惑。

在这首民歌诞生的时代，这几种植物都有明确的属性——欧芹：消除痛苦、鼠尾草：力量、迷迭香：忠诚而持久、百里香：勇气。如果仅仅是两个傲娇对唱的话，似乎也谈不上什么消除痛苦、忠诚持久，似乎也不应该用以“黯淡、忧郁、失落”为特点的多利亚调式唱出来。因此，民歌还有另一种解释——歌唱者和伴侣阴阳相隔，其中的一方甚至是双方早已死去，因此才提出种种不可能实现的事情，表达心中的悲伤和把不可能的任务作为人生寄托。（对于原作党来说，这段温馨中带着悲凉的《斯卡布罗集市》，真是能让人哭出来的大杀器）

而需要指出的是，迷迭香的花语的本义是“记忆”或“逝去记忆的忧伤”，四种花所对应的花语恰好和珂朵莉的经历相对应，间接暗示了故事的结局，扩大了故事的悲剧色彩。

末日三问是boy meets girl 的浪漫主义故事，从动画开头就知道（中间也夹杂着不少暗示）这是一个早已注定的结局。和《斯卡布罗的集市》在某些方面十分契合，在温馨中暗含着淡淡的忧伤。有人说这动画有一股挥之不去的Galgame感。演出和摄影没有什么特别出彩的地方，然而在音乐和剧情方面却又是十分契合，给这部不够完美的作品增添了些许色彩，使其在当年的强敌环饲的四月也能够脱颖而出，加之复古的画风和原作在气氛渲染、心理描写以及情感铺垫和爆发上过硬的质量可以说是稳居当年四月第一。《斯卡布罗的集市》在其中发挥的作用不可忽视。

末日三问第一集就让我确认是毫无疑问的佳作，甚至隐隐有些觉得配乐或许能达到虫师的高度。三问的最后一集各方面配合十分出色（即使动画可能有些欠缺），首尾呼应的BGM，悲壮的场景和深情的自白让珂朵莉的爱随歌声传递到了每个观众的心里，颇有几分世界系的味道。

动画终了，观众仍意犹未尽，沉浸在这淡淡的哀伤之中，或许就如歌中所暗含的，两人或许再也不会相见了吧，如果此时听着歌无疑为这部作品平添几分艺术感，悲剧，就是把美好撕碎给人看，这作品在我个人心中上升一个新的高度！

当人们偶然听到这首歌时，若是看过动漫，心中无疑会有些许淡淡的哀伤，珂朵莉虽然已然在小说动画中消逝，或许永远不会再与威廉相见，但她连同这部作品的所有人都存在于每一位观众心中。在我们每一位珂学家心中，珂朵莉已经和威廉再次相见，她还是我们心中那世界上最幸福的女孩，也可以说这也算一种永恒吧！

淡淡的哀伤中却蕴含着深深的幸福，这或许是我成为珂学家的原因之一吧！

最后祝大家都能获得属于自己的那份幸福！

---

---

- TIAT'S DREAMS：

有趣的是，最开始听斯卡布罗集市的时候，人们最多听的是莎拉布莱曼的版本，大部分人对此曲的印象停留在空灵、优美、悠扬上。

直到再去了解歌词，了解歌曲的背景和故事后，才会发觉出一丝淡淡的忧伤。但是这种情愫仍停留在想象出来的遥远意境中，就像一抹云烟似真似幻。

末日三问则在给斯卡布罗集市赋予了具体故事的同时，丰富了其内涵和情感，重构了整首曲子。看过末日三问再听斯卡布罗集市，脑海中已然不是空中楼阁的虚像，而且真真切切的蓝发女孩与黑发男人的身影，而旋律的悲伤也随着故事的悲剧性成倍地放大，直入人心。


