# 摘录·其二·奇蛋之存在主义




### 失去&珍惜

失去后才懂得珍惜的根本原因是，因为“失去“ 的事实, 打破了“拥有“ 的常规状 , 而且再无法回到原点的事实, 使人的惯性的生活模式柯损坏, 让人产生反感和焦
虐不安的情绪。
于是本能地开始挣扎寻求自己的安全领地, 而大脑思维系统里会不断发出信号, 告诉性价比后曾经那些点滴是最实际的幸 , 于是越是失去, 越会反而想起曾被自己忽略的人和事。
往往这些造成一些列的症结, 就是由于人在树种程度上都存在依赖心理, 所以出现的不适应。

### 存在主义

什么样算存在主义的特质？某一刻你觉得你不像你自己，你觉得有些不对劲。莫名的畏怕、烦躁、苦闷、力求刺激等来使得自己意识到自己。传统目的论、价值、规训、指导让你觉得索然无味。完成一件事情好像不是你有目的地去完成，你感觉到你被动地去完成，被动地喜欢上一些东西。对八卦、刻奇丝毫不感兴趣。觉得那些只是为了爽而很无聊的猜想。或者说没有太多价值、立场、诉求坚定自己。唯一坚定的是虚无与自由，你爱一个人就表现出爱的样子，尽管你根本不确定是不是爱。你甚至可以精神分裂，想哭就哭，想笑就笑。不稳定的人格在你身上时现时散。
如果你有以上特质，那么恭喜你。你拥有孤儿的特质。存在主义的特质就是孤儿。“一想到开心的事，你就没有那么开心了。一想到难过的事，你就没有那么难过了。一想到时间，我们就对时间不懂了。一切知道不是知道，一切关系不是关系，一切普遍必然有效的东西并不是普遍必然有效”这便是存在主义的基准特质


超越性，超越了本来所是的东西，不只是其所是。
不是其所是，逃避自在的存在
萨特说“人总投身到自己的前方，不管从空间的意义还是时间的意义总是如此，人们把这种超出万物，在别处的属性叫超越性的话，那么面貌的意义就成为可以看见的超越。”
比如你同情，并且多情于一个弱小的人，因为他有梦想。而促成你怜悯他的原因是因为他将成为不是其所是的超越性/潜在性。

人生的阴霾期，对一切都失去了兴趣，对过往的人生完全的怀疑，对未来毫无希望的时刻，总需要找到一些可以解救自己的信仰，而自身又对于一切全知和神谕毫无信任，对那些摇头丸似的心灵鸡汤无感的时候，对感情善变，人生无常的无奈，就走进了哲学的世界，也许只有智慧之光才不辜负一生去爱。以前想去理解生活的选择与无奈，也不知怎样东绕西转的，慢慢的，在荒诞主义中找到了共鸣，认同一切都是无意义的，所谓意义谁都无法定义，只能自己去造就，去赋予。
对存在主义的认同，是有故事的人，是经历过苦难，却还心存善念，热爱人生的人，虽然苦涩，却能品出自己喜欢的滋味

---
#### 《沉醉到底》
——波德莱尔，巴黎的忧郁

必须沉醉到底。

此中应有尽有，此外再无可求。

为了不被肩头的光阴压垮，为了忽略时间的重担的碾压，您必须一醉到底，长醉不能停。

那么因何而醉呢？ 

为美酒、为诗歌、为了所谓的美德，悉听尊意，只要能让您沉醉到底。

要是某天某点，要么在宫阙门阶，要么在岩穴草甸、要么在您寂寞的空房间，您醒了，

醉意减少乃至醉意已消，快问一问风、问问海涛，问群星，问飞鸟，问问您眼前的钟表，朝一切流逝的、战栗的、翻腾旋转的、长歌短叹的、说个不停的，朝一切都问一个问题，“现在几点了？”

—— 于是无论风还是海涛，无论群星还是飞鸟，以及您眼前的钟表，都会齐声回道：

“到了该沉醉的时间了！”

为了从暴虐的光阴手中解放，您就该长醉不复醒！醉于美酒，醉于诗歌，还是醉于美德， 悉听尊意，只要能让您沉醉到底！



#### 奇蛋物语 & 存在主义
存在主义最核心的一个思想是存在先于本质，存在主义认为人是在“究竟是什么人”这样的追问中成为具体的人
萨特在《存在与虚无》中将这种存在成为“自为的存在”，即“不是其所是，是其所不是”，通俗的说，“不是我现在的样子，成为我所不是的样子”
四人讨论理想时，桃惠想成为她现在还不是的营养师，璃夏想去她现在还没去的外国，大户爱想摆脱现在和她妈妈居住的样子，而青沼却说“我估计我会永远保持现状”，这就成为了“是我现在的样子/是其所是”，可以说此时青沼是最不存在主义的

现在乃是当醉之时，若不想沦为时间的奴隶，
就永远沉醉下去吧，诗也好词也罢，道德观念也无妨
随便找一个自己喜欢的
享受仅此一次的人生

不做时间的奴隶，就是不奢望永远保持现状，从过去的束缚中解脱出来，以沉醉一样的感性去审视世界，像存在主义那样自由地面对这个偶然的世界，能够成为我所不是的样子，不再像以前那样一尘不变

